# 第二章 · 晶体结构

[[TOC]]

## 1、晶体学基础
### 1.1、空间点阵
晶胞是从晶体结构中取出来的反应晶体**周期性、对称性**的重复单元。
> 布拉菲点阵结构特征：
> | 晶系 | 晶胞参数关系 | 点阵名称 | 阵点坐标 |
> | :---: | :---: | :---: | :---: |
> | 三斜 | $a\neq b\neq c$<br>$\alpha\neq\beta\neq\gamma\neq 90$ | 简单三斜 | $[0, 0, 0]$ |
> | 单斜 | $a\neq b\neq c$<br>$\alpha=\gamma= 90\neq\beta$ | 简单单斜<br>底心单斜 | $[0, 0, 0]$<br>$[0, 0, 0][\frac{1}{2}, \frac{1}{2}, 0]$ |
> | 斜方<br>（正交） | $a\neq b\neq c$<br>$\alpha=\beta=\gamma= 90$ | 简单斜方<br>体心斜方<br>面心斜方<br>底心斜方 | $[0, 0, 0]$<br>$[0, 0, 0][\frac{1}{2}, \frac{1}{2}, \frac{1}{2}]$<br>$[0, 0, 0][\frac{1}{2}, \frac{1}{2}, 0]$<br>$[0, 0, 0][\frac{1}{2}, \frac{1}{2}, 0]$<br>$[0, 0, 0][\frac{1}{2}, \frac{1}{2}, 0][\frac{1}{2}, 0, \frac{1}{2}][0, \frac{1}{2}, \frac{1}{2}]$ |
> | 三方<br>（菱方） | $a= b= c$<br>$\alpha=\beta=\gamma\neq 90$ | 简单三方 | $[0, 0, 0]$ |
> | 四方<br>（正方） | $a= b\neq c$<br>$\alpha=\beta=\gamma= 90$ | 简单四方<br>体心四方 | $[0, 0, 0]$<br>$[0, 0, 0][\frac{1}{2}, \frac{1}{2}, \frac{1}{2}]$ |
> | 六方 | $a= b= d\neq c$<br>$(a= b\neq c)$<br>$\alpha=\beta= 90$<br>$\gamma=120$ | 简单六方| $[0, 0, 0]$ |
> | 立方 | $a= b= c$<br>$\alpha=\beta=\gamma= 90$ | 简单立方<br>体心立方<br>面心立方 | $[0, 0, 0]$<br>$[0, 0, 0][\frac{1}{2}, \frac{1}{2}, \frac{1}{2}]$<br>$[0, 0, 0][\frac{1}{2}, \frac{1}{2}, 0][\frac{1}{2}, 0, \frac{1}{2}][0, \frac{1}{2}, \frac{1}{2}]$ |
### 1.2、晶带轴定律
- **同指数**晶面和晶相严格**垂直**，即$[h, k, l]$晶相是$(h, k, l)$晶面的**法相**。
- 同时**平行**某一晶相$[u, v, w]$的所有晶面称为一个**晶带**，该晶相$[u, v, w]$称为这个晶带的**晶带轴**，晶带中任一晶面$(h, k, l)$与其晶带轴$[u, v, w]$满足晶带轴定律。

$$ hu+kv+lw = 0 $$

## 2、晶体中质点的结合力、晶体的结合力与结合能
### 2.1、晶体中键的类型
- 化学键（强键力）
  - 离子键
    > 正负离子依靠静电库仑力产生的键合。  
    > 特点：无方向性、饱和性；晶体熔点高、硬度差、导电性差、膨胀系数低，大多数对可见光透明，远红外区有一特征峰。  
    > 代表：第$I$族碱金属与第$VII$族卤族元素结合成的晶体（ $NaCl$ ）
  - 共价键
    > 原子之间共用电子对或电子云重叠产生的键合。  
    > 特点：具有方向性、饱和性；晶体性能差别大。  
    > 代表：第$IV$族（ $C、Si$ ）
  - 金属键
    > 失去最外层电子（价电子）的原子实和自由电子组成的电子云之间的静电库仑力产生的键合。  
    > 特点：无方向性、饱和性；金属具有良好的导电性、导热性。  
    > 代表：第$I$族、第$II$族、以及过渡元素。
- 物理键（弱键力）
  - 范德华键（分子键）
    > 通过“分子力”而产生的键合。  
    > 特点：分为极性、非极性两类。  
    > 代表：惰性元素在低温下形成的晶体是典型非极性分子，透明绝缘体、熔点极低。  
  - 氢键
    > 氢原子同时与两个电负性很大而原子半径较小的原子（ $O, N, F$ ）结合形成的键。  
    > 特点：具有饱和性。  
    > 代表：冰（ $H_2O$ ）  
## 3、影响离子晶体结构的因素
### 3.1、最紧密堆积原理与最紧密堆积方式
#### 3.1.1、最紧密堆积原理
按照晶体中质点的结合应遵循势能最低原则，球体堆积密度越大，势能越低，晶体越稳定。只有典型的离子晶体和金属晶体符合最紧密堆积原理。
#### 3.1.2、最紧密堆积方式
将离子视为刚性小球，按照球体堆积方式，**等径球**最紧密堆积方式有**六方最紧密堆积**和**面心立方最紧密堆积**两种。*（P26、P27）*
> 插图  堆积结构的图
即便是最紧密堆积仍有空隙，上述两种堆积都有**四面体空隙**和**八面体空隙**。
> - 每个四面体空隙周围有4个等径球围成，每个八面体空隙周围有6个等径球围成。
> - 每个球周围有8个四面体空隙和6个八面体空隙  
> 故$n$个等径球最密堆积，整个系统四面体空隙为$\frac{n\times8}{4}=2n$个，八面体空隙为$\frac{n\times6}{6}=n$个。空间利用率为$74.05\%$，空隙占$25.95\%$。
### 3.2、内在因素对离子晶体结构的影响——化学组成与晶体结构的关系
#### 3.2.1、配位数与配位多面体
一个原子（或离子）周围同种原子（或异号离子）的数目称为原子或离子的配位数，用$CN$表示。前已述及，等径球堆积的时候会产生空隙，那么不等径球堆积时，小球就填充在这些空隙之中。  
以$NaCl$为例，$Cl^-$离子按照面心立方最紧密堆积，$Na^+$离子填充于$Cl^-$离子形成的八面体空隙中，这样每个$Na^+$离子的周围都会有**6**个$Cl^-$离子，即$Na^+$离子的配位数为**6**。  
> 待插入图2.15（P30）  

配位数的大小与正负离子半径的比值（相对大小）有关。从图【2.15 b】 *（1/2晶胞高度的晶面）* 看出，$\frac{r_+}{r_-}=0.414$，此为临界值。
> - 如果$\frac{r_+}{r_-}<0.414$则正负离子脱离，负离子彼此接触，这时负离子间斥力很大，系统能量高，结构不稳定，配位数就会降低，以使系统引力、斥力达到平衡。  
> - 如果$\frac{r_+}{r_-}>0.414$则正负离子接触，负离子彼此脱离，这时正负离子间引力很大，在一定程度内系统引力大于斥力，结构稳定  

但晶体结构不仅需要正负离子紧密接触，还需要正离子周围负离子尽可能多，所以当比值过大时，例如$CsCl$，$\frac{r_+}{r_-}=0.732$时，达到另一临界值（正离子半径变大，周围可以容纳更多的负离子）时，配位数变为**8**，即正离子附近有8个负离子了。
#### 3.2.2、离子极化
在之前一直将离子视作刚性小球，实际上，在离子紧密堆积的情况下，带电荷的离子产生的电场必然会对另一离子的电子云吸引或排斥，使之发生变形，这种现象称为极化。极化是相互的，极化周围离子称为极化力，自身被极化称为极化率。  
一般来说，正离子半径小，电价高，不易被极化，所以极化力高，极化率低，负离子相反，所以一般只考虑正离子对负离子的极化作用。  
当正离子为18电子构型，如（$Cu^+$、$Ag^+$、$Zn^+$、$Cd^+$、$Hg^+$）时，极化率很高，反过来考虑。
### 3.3、外在因素对离子晶体结构的影响——同质多晶与类质多晶及晶型转变
#### 3.3.1、同质多晶与类质多晶
外因（温度、压力等）在一定条件下也是决定晶体结构的重要因素。例如金刚石和石墨，化学成分都是$C$，但是因为温度、压力不同，前者是立方晶系配位数是4、后者为六方晶系，配位数为3。  
- 这种化学组成相同，在不同热力学条件下形成不同结构的晶体的现象，称为同质多晶。
  > 每一种化学组成相同，但结构不同的晶体，称为变体  
- 还有一种，化学组成相似或相近的物质，在相同热力学条件下  待续。。
## 4 、金属晶体的结构、非金属元素单质的晶体结构

## 5、无机化合物晶体结构

## 6、硅酸盐晶体结构

## 7、高分子材料结构