# 第二章 · 晶体结构

[[TOC]]

## 1、晶体学基础
### 1.1、空间点阵
晶胞是从晶体结构中取出来的反应晶体**周期性、对称性**的重复单元。
#### 布拉菲点阵结构特征：
| 晶系 | 晶胞参数关系 | 点阵名称 | 阵点坐标 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 三斜 | $a\neq b\neq c$<br>$\alpha\neq\beta\neq\gamma\neq 90°$ | 简单三斜 | $[0, 0, 0]$ |
| 单斜 | $a\neq b\neq c$<br>$\alpha=\gamma= 90°\neq\beta$ | 简单单斜<br>底心单斜 | $[0, 0, 0]$<br>$[0, 0, 0][\frac{1}{2}, \frac{1}{2}, 0]$ |
| 斜方<br>（正交） | $a\neq b\neq c$<br>$\alpha=\beta=\gamma= 90°$ | 简单斜方<br>体心斜方<br>面心斜方<br>底心斜方 | $[0, 0, 0]$<br>$[0, 0, 0][\frac{1}{2}, \frac{1}{2}, \frac{1}{2}]$<br>$[0, 0, 0][\frac{1}{2}, \frac{1}{2}, 0]$<br>$[0, 0, 0][\frac{1}{2}, \frac{1}{2}, 0]$<br>$[0, 0, 0][\frac{1}{2}, \frac{1}{2}, 0][\frac{1}{2}, 0, \frac{1}{2}][0, \frac{1}{2}, \frac{1}{2}]$ |
| 三方<br>（菱方） | $a= b= c$<br>$\alpha=\beta=\gamma\neq 90°$ | 简单三方 | $[0, 0, 0]$ |
| 四方<br>（正方） | $a= b\neq c$<br>$\alpha=\beta=\gamma= 90°$ | 简单四方<br>体心四方 | $[0, 0, 0]$<br>$[0, 0, 0][\frac{1}{2}, \frac{1}{2}, \frac{1}{2}]$ |
| 六方 | $a= b= d\neq c$<br>$(a= b\neq c)$<br>$\alpha=\beta= 90°$<br>$\gamma=120°$ | 简单六方| $[0, 0, 0]$ |
| 立方 | $a= b= c$<br>$\alpha=\beta=\gamma= 90°$ | 简单立方<br>体心立方<br>面心立方 | $[0, 0, 0]$<br>$[0, 0, 0][\frac{1}{2}, \frac{1}{2}, \frac{1}{2}]$<br>$[0, 0, 0][\frac{1}{2}, \frac{1}{2}, 0][\frac{1}{2}, 0, \frac{1}{2}][0, \frac{1}{2}, \frac{1}{2}]$ |
### 1.2、晶带轴定律
- **同指数**晶面和晶相严格**垂直**，即$[h, k, l]$晶相是$(h, k, l)$晶面的**法相**。
- 同时**平行**某一晶相$[u, v, w]$的所有晶面称为一个**晶带**，该晶相$[u, v, w]$称为这个晶带的**晶带轴**，晶带中任一晶面$(h, k, l)$与其晶带轴$[u, v, w]$满足晶带轴定律。

$$ hu+kv+lw = 0 $$

## 2、晶体中质点的结合力、晶体的结合力与结合能
### 2.1、晶体中键的类型
- 化学键（强键力）
  - 离子键
    > 正负离子依靠静电库仑力产生的键合。  
    > 特点：无方向性、饱和性；晶体熔点高、硬度差、导电性差、膨胀系数低，大多数对可见光透明，远红外区有一特征峰。  
    > 代表：第$I$族碱金属与第$VII$族卤族元素结合成的晶体（ $NaCl$ ）
  - 共价键
    > 原子之间共用电子对或电子云重叠产生的键合。  
    > 特点：具有方向性、饱和性；晶体性能差别大。  
    > 代表：第$IV$族（ $C、Si$ ）
  - 金属键
    > 失去最外层电子（价电子）的原子实和自由电子组成的电子云之间的静电库仑力产生的键合。  
    > 特点：无方向性、饱和性；金属具有良好的导电性、导热性。  
    > 代表：第$I$族、第$II$族、以及过渡元素。
- 物理键（弱键力）
  - 范德华键（分子键）
    > 通过“分子力”而产生的键合。  
    > 特点：分为极性、非极性两类。  
    > 代表：惰性元素在低温下形成的晶体是典型非极性分子，透明绝缘体、熔点极低。  
  - 氢键
    > 氢原子同时与两个电负性很大而原子半径较小的原子（ $O, N, F$ ）结合形成的键。  
    > 特点：具有饱和性。  
    > 代表：冰（ $H_2O$ ）  
## 3、影响离子晶体结构的因素
### 3.1、最紧密堆积原理与最紧密堆积方式
#### 3.1.1、最紧密堆积原理
按照晶体中质点的结合应遵循势能最低原则，球体堆积密度越大，势能越低，晶体越稳定。只有典型的离子晶体和金属晶体符合最紧密堆积原理。
#### 3.1.2、最紧密堆积方式
将离子视为刚性小球，按照球体堆积方式，**等径球**最紧密堆积方式有**六方最紧密堆积**和**面心立方最紧密堆积**两种。*（P26、P27）*
> 插图  堆积结构的图
即便是最紧密堆积仍有空隙，上述两种堆积都有**四面体空隙**和**八面体空隙**。
> - 每个四面体空隙周围有4个等径球围成，每个八面体空隙周围有6个等径球围成。
> - 每个球周围有8个四面体空隙和6个八面体空隙  
> 故$n$个等径球最密堆积，整个系统四面体空隙为$\frac{n\times8}{4}=2n$个，八面体空隙为$\frac{n\times6}{6}=n$个。空间利用率为$74.05\%$，空隙占$25.95\%$。
### 3.2、内在因素对离子晶体结构的影响——化学组成与晶体结构的关系
#### 3.2.1、配位数与配位多面体
一个原子（或离子）周围同种原子（或异号离子）的数目称为原子或离子的配位数，用$CN$表示。前已述及，等径球堆积的时候会产生空隙，那么不等径球堆积时，小球就填充在这些空隙之中。  
以$NaCl$为例，$Cl^-$离子按照面心立方最紧密堆积，$Na^+$离子填充于$Cl^-$离子形成的八面体空隙中，这样每个$Na^+$离子的周围都会有**6**个$Cl^-$离子，即$Na^+$离子的配位数为**6**。  
> 待插入图2.15（P30）  

配位数的大小与正负离子半径的比值（相对大小）有关。从图【2.15 b】 *（1/2晶胞高度的晶面）* 看出，$\frac{r_+}{r_-}=0.414$，此为临界值。
> - 如果$\frac{r_+}{r_-}<0.414$则正负离子脱离，负离子彼此接触，这时负离子间斥力很大，系统能量高，结构不稳定，配位数就会降低，以使系统引力、斥力达到平衡。  
> - 如果$\frac{r_+}{r_-}>0.414$则正负离子接触，负离子彼此脱离，这时正负离子间引力很大，在一定程度内系统引力大于斥力，结构稳定  

但晶体结构不仅需要正负离子紧密接触，还需要正离子周围负离子尽可能多，所以当比值过大时，例如$CsCl$，$\frac{r_+}{r_-}=0.732$时，达到另一临界值（正离子半径变大，周围可以容纳更多的负离子）时，配位数变为**8**，即正离子附近有8个负离子了。
#### 3.2.2、离子极化
在之前一直将离子视作刚性小球，实际上，在离子紧密堆积的情况下，带电荷的离子产生的电场必然会对另一离子的电子云吸引或排斥，使之发生变形，这种现象称为极化。极化是相互的，极化周围离子称为极化力，自身被极化称为极化率。  
一般来说，正离子半径小，电价高，不易被极化，所以极化力高，极化率低，负离子相反，所以一般只考虑正离子对负离子的极化作用。  
当正离子为18电子构型，如（$Cu^+$、$Ag^+$、$Zn^+$、$Cd^+$、$Hg^+$）时，极化率很高，反过来考虑。  
极化会导致离子间距变短，配位数降低；同时电子云重叠，使键性由离子键像共价键过渡，最终使晶体结构类型发生改变。由于极化作用，使其正负电荷中心不重合，还会产生电偶极矩。
> 插图 2.18，2.19 （P32）  

例如图2.19中，因为极化导致配位数降低（从图上看好像因为电偶极矩，让负离子右侧正离子力量大，把最右侧的正离子挤出去了）   
:::tip 综上
晶体结构取决于其组成基元（原子、离子或离子团）的数量关系、大小关系以及极化性能。
##### 无机化合物结构类型
| 化学式类型 | $AX$ | $AX_2$ | $A_2X_3$ | $ABO_3$ | $ABO_4$ | $AB_2O_4$ |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 结构类型举例 | 氯化钠型 | 金红石型 | 刚玉型 | 钙钛矿型 | 钨酸钙型 | 尖晶石型 |
| 实例 | $NaCl$ | $TiO_2$ | $\alpha-Al_2O_3$ | $CaTiO_3$ | $PbMoO_4$ | $MgAl_2O_4$ |
::: 
### 3.3、外在因素对离子晶体结构的影响——同质多晶与类质多晶及晶型转变
#### 3.3.1、同质多晶与类质多晶
外因（温度、压力等）在一定条件下也是决定晶体结构的重要因素。例如金刚石和石墨，化学成分都是$C$，但是因为温度、压力不同，前者是立方晶系配位数是4、后者为六方晶系，配位数为3。  
- 这种化学组成相同，在不同热力学条件下形成不同结构的晶体的现象，称为同质多晶。
  > 每一种化学组成相同，但结构不同的晶体，称为变体  
- 还有一种，化学组成相似或相近的物质，在相同热力学条件下,形成的晶体具有相同的结构。这种称为类质同晶。
#### 3.3.2、同质多晶转变
- 位移性转变仅仅是结构畸变，转变前后结构差异小，转变时并不打开任何键或改变临近配位数，只是原子位置发生少许位移。（例图a->b，c）
- 重建性转变前后结构差异大，需要破坏键，形成新键，所以转变速度慢，高温变体常以介稳状态存于室温条件下。（（例图a->d）
> 插图2.21 P35
## 4 、金属晶体的结构
### 4.1、常见金属晶体的结构
典型金属的晶体结构是最简单的晶体结构，具有高对称性，高密度的特点。常见晶体类型有**面心立方、体心立方、密排六方**3种。
> 插图 2.22 p36

- 常见面心立方金属：$Au$、$Ag$、$Cu$、$Al$、$\gamma-Fe$
  > 原子坐标：$[0, 0, 0][\frac{1}{2}, \frac{1}{2}, 0][\frac{1}{2}, 0, \frac{1}{2}][0, \frac{1}{2},\frac{1}{2}]$  
  > 晶胞中所含原子数：$8\times\frac{1}{8}+6\times\frac{1}{2}=4$
- 常见体心立方金属：$\alpha-Fe$、$V$、$Mo$
  > 原子坐标：$[0, 0, 0][\frac{1}{2}, \frac{1}{2},\frac{1}{2}]$  
  > 晶胞中所含原子数：$8\times\frac{1}{8}+1=2$
- 常见密排六方金属：$Zn$、$Mg$、$Li$
  > 原子坐标：简单六方坐标除了$[0, 0, 0]$，六棱柱内还有三个原子;平行六面体坐标表示$[\frac{1}{3}, \frac{2}{3}, \frac{1}{2}]$**或**$[\frac{2}{3}, \frac{1}{3}, \frac{1}{2}]$  
  > 晶胞中所含原子数：$12\times\frac{1}{6}+2\times\frac{1}{2}+3=6$
### 4.2、金属键的结构特征及金属的属性
- （1）金属或合金在组成上**不遵守**定比或倍比定律
- （2）金属或合金在力学性能上表现出良好的塑性和延展性
## 5、无机化合物晶体结构
:::danger 重中之重
每天一边 ($P39$ ~ $P56$)
:::
### 5.1、AX型结构
$AX$型结构主要有：
- $CsCl$、$NaCl$
  > 典型的离子晶体  
  > $NaCl$是一种透红外材料
- $ZnS$
  > 带有一定的共价键成分，是一种半导体材料
- $NiAs$
  > 性质接近于金属   

| 结构类型 | $\frac{r_+}{r_-}$ |
| :---: | :---: |
| $CsCl$ | $0.732$ ~ $1$ |
| $NaCl$ | $0.414$ ~ $0.732$ |
| $ZnS$ | $0.225$ ~ $0.414$ |
大多数$AX$都符合正负离子半径比与配位数的数量关系，$\frac{r_+}{r_-}=0.414$。
#### 5.1.1、$NaCl$型结构
- $NaCl$属于立方晶系，晶胞参数$a=b=c, \alpha=\beta=\gamma=90°$
- 点群$m3m$，空间群$Fm3m$
- $Cl^-$离子作面心立方最紧密堆积，$Na^+$离子填充八面体空隙的$100\%$
- 两种离子的配位数都是**6**，配位多面体为钠氯八面体$[NaCl_6]$或氯纳八面体$[ClNa_6]$；八面体共棱链接（共用两个顶点）
- 键型：离子键
- 一个晶胞中含有**4**个$NaCl$“分子”，整个晶胞由$Na^+$离子和$Cl^-$离子各一套面心立方格子沿晶胞边棱方向位移$\frac{1}{2}$晶胞长度穿插而成
- $NaCl$在三位方向上键力分布均匀，无明显解理现象（晶体沿某个晶面劈裂），破碎后颗粒呈现多面体形状
- 常见$NaCl$晶体是碱土金属氧化物和过渡金属的2价氧化物，化学式$MO$（其中$M^+$为2价金属离子）；这种氧化物有很高的熔点
  > 尤其是$MgO$（方镁石），熔点高达$2800℃$，是耐火材料镁砖的主要晶相

#### 5.1.2、$CsCl$型结构
- $CsCl$属于立方晶系，晶胞参数$a=b=c, \alpha=\beta=\gamma=90°$
- 点群$m3m$，空间群$Pm3m$
- 正负离子简单立方堆积
- 两种离子的配位数都是**8**
- 键型：离子键
- 一个晶胞中含有**1**个$CsCl$“分子”，整个晶胞是正负离子各一套简单立方格子沿晶胞体对角线方向位移$\frac{1}{2}$对角线长度穿插而成

#### 5.1.3、立方$ZnS$（闪锌矿）型结构
- 闪锌矿属于立方晶系
- 点群$\overline{4}3m$，空间群$F\overline{4}3m$其结构与金刚石相似
- 结构中$S^{2-}$离子作面心立方堆积，$Zn^{2+}$离子交错的填充于8个小立方体的体心（上左后、上右前、下左前、下右后）即占据四面体空隙的$\frac{1}{2}$，正负离子的配位数都是**4** 。
- 一个晶胞中含有**4**个$ZnS$“分子”，整个晶胞是正负离子各一套面心立方格子沿晶胞体对角线方向位移$\frac{1}{4}$对角线长度穿插而成。
- 由于$Zn^{2+}$离子具有18电子构型，$S^{2-}$离子又易于变形，因此$Zn-S$键具有共价键性质。
- 常见的闪锌矿结构晶体有$Be$、$Cd$、$Hg$等的硫化物、硒化物、碲化物以及$CuCl$、$\alpha-SiC$

#### 5.1.4、六方$ZnS$（纤锌矿）型结构
- 纤锌矿属于六方晶系
- 点群$6mm$，空间群$F6_3mm$
- 结构中$S^{2-}$离子作六方最紧密堆积，$Zn^{2+}$占据四面体空隙的$\frac{1}{2}$，正负离子的配位数都是**4** 。
- 六方晶胞中含有**6**个$ZnS$“分子”，平行六面体晶胞中含有**2**个$ZnS$“分子”，整个晶胞是正负离子各一套六方格子穿插而成。
- 常见的纤锌矿结构晶体有$BeO$、$ZnO$、$CdS$、$GaAs$等

> 闪锌矿、纤锌矿四面体均作共顶链接

##### 纤锌矿结构热释电性与声电效应
纤锌矿结构中无对称中心，加热整个晶体温度变化，在`c`轴垂直方向的一端出现正电荷，另一端出现负电荷的性质，叫做热释电性。这与晶体内部的自发极化有关，实际上在常温下就存在这种自发极化，只是被附着于晶体表面的自由电荷所掩盖，只有当晶体加热时才体现出来，故此得名热释电性。可用来做红外探测器。  
纤锌矿晶体（如$ZnS$、$CdS$、$GaAs$）和其他第$II$与第$IV$族、第$III$与第$V$族化合物制成半导体器件，可用来放大超声波。这样的半导体具有声电效应（通过半导体进行声电相互转化的效应）。  
### 5.2、AX2型结构
$AX_2$型主要有：
- 萤石型（$CaF$）
  > 激光基质材料，在玻璃工业中常作为助溶剂和晶核剂，在水泥工业中常作矿化剂。
- 金红石型（$TiO_2$）
  > 集成光学棱镜材料
- 方石英型（$SiO_2$）
  > 光学材料和压电材料  
- 层型$CdI_2$、$CdCl_2$
  > 固体润滑剂

| 结构类型 | $\frac{r_+}{r_-}$ |
| :---: | :---: |
| 萤石<br>$CaF_2$ | $\geq 0.732$ |
| 金红石<br>$TiO_2$ | $0.414$ ~ $0.732$ |
| 方石英 | $0.225$ ~ $0.414$ |
#### 5.2.1、萤石（$CaF_2$）结构及反萤石结构
- 立方晶系，点群$m3m$、空间点群$Fm3m$
- $Ca^{2+}$位于立方晶胞顶点及面心，形成面心立方堆积，$F^-$填充在8个小立方体的体心，占据空袭的$100\%$
- 也可看作$F^-$作简单立方堆积，$Ca^{2+}$填充立方体空隙的一半
- $Ca^{2+}$配位数**8**，配位多面体$[CaF_8]$，$F^-$配位数**4**，配位多面体$FCa_4$，晶胞分子数**4**
- 一套$Ca^{2+}$和两套$F^-$的面心立方格子相互穿插而成。
- 在$\{1, 1, 1\}$面方向上存在解理，呈八面体
- 常见晶体是一些4价离子（$M^{4+}$）的氧化物（$MO_2$）：$ThO_2$、$CeO_2$、$UO_2$、$ZrO_2$
- 反萤石结构：碱金属的一些氧化物（$R_2O$）、硫化物（$R_2S$）、硒化物（$R_2Se$）、碲化物（$R_2Te$）等$A_2X$型化合物的正负离子位置刚好与萤石结构相反，即碱金属离子占据萤石中$F^-$的位置。这种称为反同形体。
#### 5.2.2、金红石（$TiO_2$）结构
- 四方晶系，点群$4/mmm$、空间点群$P4/mmm$
- $O^{2-}$离子作变形的六方最紧密堆积，$Ti^{4+}$离子在晶胞顶点和体心位置。$O^{2-}$离子在上下底面对角线上各有两个，半高处另一对角线上有两个，坐标为$(u, u, 0)$、$(1-u, 1-u, 0)$、$(\frac{1}{2}+u, \frac{1}{2}-u, \frac{1}{2})$、$(\frac{1}{2}-u, \frac{1}{2}+u, \frac{1}{2})$
- $Ti^{4+}$配位数**6**，配位多面体$[TiO_6]$，$O^{2-}$配位数**3**,配位多面体$[OTi_3]$，晶胞分子数**2**
- 2套$Ti^{4+}$和4套$O^{2-}$简单四方格子相互穿插而成
- 常见的氧化物有：$SnO_2$、$MnO_2$、$CeO_2$、$PbO_2$、$VO_2$、$NbO_2$
- $TiO_2$在光学性质上有很高的折射率（2.76），在电学性质上具有很高的介电系数，因此其成为制备光学玻璃的原料，也是无线电陶瓷中需要的晶相。
#### 5.2.3、碘化铬（$CdI_2$）结构
- 三方晶系，空间群$P3m$，层状结构
- $Cd^{2+}$位于六方柱晶胞顶点和上下底面中心，$I^-$位于$Cd^{2+}$三角形重心的上方或下方。每个$Cd^{2+}$处在六个$I^-$组成的八面体的中心，其中三个$I^-$在上，三个$I^-$在下。每个$I^-$与三个同一边的$Cd^{2+}$相配。$I^-$作变形的六方最紧密堆积，$Cd^{2+}$相间成层的填充与$\frac{1}{2}$的八面体空隙中。形成平行于$(0, 0, 0, 1)$面的层形结构。每层含有2片$I^-$离子，1片$Cd^{2+}$离子。层内$[CdI_6]$八面体共面链接（共用三个顶点）
- 由于正负离子强烈的极化作用，层内化学键带有明显的共价键成分；层间通过分子间力结合。
- 由于层内结构牢固、层间结合很弱，因而晶体具有平行$(0, 0, 0, 1)$面的完全解理。
- 常见$CdI_2$层状晶体：$Mg(OH)_2$、$Ca(OH)_2$
### 5.3 A2X3型结构
代表性的有**刚玉**（$\alpha\!-\!Al_2O_3$）和稀土A、B、C。这些结构多数为离子键性强的化合物。
#### 5.3.1、刚玉（$\alpha\!-\!Al_2O_3$）
- 天然$\alpha\!-\!Al_2O_3$单晶体称为白宝石、红色的叫红宝石、蓝色的叫蓝宝石。
- 三方晶系，空间群$R\bar{3}c$
- 其晶胞较大且结构复杂，以原子层排列结构和各层堆积顺序来说明
  > 其中$O^{2-}$离子近似地作六方最紧密堆积（HCP）$Al^{3+}$离子填充在六个$O^{2-}$离子形成的八面体空隙中，由于$\frac{Al}{O} = \frac{2}{3}$，所以$Al^{3+}$占八面体空隙的$\frac{2}{3}$，其余$\frac{1}{3}$的空隙均匀分布，这样6层构成一个完整周期。2个$Al^{3+}$填充在3个八面体空隙中，有三种不同的填充方式。  
- 正负离子配位数分别为**6**和**4**
- 刚玉结构化合物还有：$\alpha\!-\!Fe_2O_3$、$Cr_2O_3$、$V_2O_3$等氧化物；$FeTiO_3$、$MgTiO_3$、$PbTiO_3$、$MnTiO_3$等钛铁矿型。
- 刚玉硬度大（莫氏硬度9级）熔点高达2050℃，这与$Al-O$键的牢固性有关。$\alpha\!-\!Al_2O_3$是高绝缘无线电陶瓷和高温耐火材料中的主要矿物。刚玉质耐火材料对$PbO$、$B_2O_3$含量高的玻璃具有良好的抗腐蚀性能。
- 刚玉结构对理解铁电、压电晶体$FeTiO_3$、$LiSbO_3$、$LiNbO_3$的结构也有帮助
### 5.4 AX3型、A2X5型结构
- $AX_3$最有代表性的是$ReO_3$
  - 立方晶系
  - 正负配位数**6**和**2**，$[ReO_6]$八面体之间共顶链接
  - 特点：单位晶胞的中心存在很大的空隙
  - $WO_3$可由$ReO_3$简单变形得到
- $A_2X_5$一般比较复杂，代表为$V_2O_5$、$Nb_2O_5$
  - $Nb_2O_5$可由$ReO_3$演变得到，把$ReO_3$中的八面体改为共棱链接即可。
### 5.5、ABO3型结构
在含有两种正离子的多元素化合物中，其结构基元的构成分为两类：
- 结构基元是单个原子或离子
- 络阴离子   

络阴离子是由数个原子或离子组成的带电的原子或离子团，其作为一个整体存在，其中心原子和周围配位原子的化学键具有共价键成分。若中心原子与配位原子之间仅依靠纯粹的静电结合力，则不能算作络合离子，例如：$CaTiO_3$中虽然存在$[TiO_6]$氧八面体，但没有独立的$TiO_3^{2-}$络合离子存在。当$ABO_3$中的高价正离子$B$很小时，就不能被$O^{2-}$离子以八面体形式包围。例如：$C^{4+}$、$Ni^{5+}$、$Bi^{3+}$等，这时就不能形成钙钛矿结构（$CaTiO_3$），而形成方解石（$CaCO_3$）或霞石（$CaCO_3$）结构。  
$ABO_3$结构中，如果$A$离子与氧离子尺寸相差较大，则形成钛铁矿结构，如果$A$离子与氧离子尺寸相同或相近，则形成钙钛矿结构。$A$离子与氧离子一起构成FCC结构。
#### 5.5.1、钛铁矿结构（$FeTiO_3$）与光电效应
##### 结构解析
钛铁矿是以$FeTiO_3$为主要成分的天然矿物，属于三方晶系，可通过刚玉结构衍生而来。将刚玉中2个3价阳离子用2价和4价或1价和5价的两种阳离子置换，便形成了钛铁矿结构。  
这种置换方式有两种，第一种是置换后，$Fe$层和$Ti$层交替排列构成，这种结构的化合物有：$MgTiO_3$、$MnTiO_3$、$FeTiO_3$、$CoTiO_3$、$LiTiO_3$；第二种置换是同一层内1价和5价离子共存，形成$LiNbO_3$或$LiSbO_3$（见图2.34）
##### 铌酸锂晶体与光电效应
铌酸锂($LiNbO3$)晶体是目前用途最广泛的新型无机材料之一，它是很好的压电换能材料，铁电材料，电光材料，非线性光学材料及表面波介质材料。铌酸锂作为电光材料在光通讯中起到光调制作用。  

**电光效应是指对晶体施加电场时，晶体的折射率发生变化的效应。** 有些晶体内部由于自发极化存在着固有电偶极矩，当对这种晶体施加电场时，外电场使晶体中的固有偶极矩的取向倾向于一致或某种优势取向，因此，必然改变晶体的折射率，即外电场使晶体的光率体发生变化。在光通讯中，电-光调制器就是利用电场使晶体的折射率改变这一原理制成的。电光晶体位于起偏镜和检偏镜之间，在未施加电场时，起偏镜和检偏镜相互垂直，自然光通过起偏镜后检偏镜挡住而不能通过。施加电场时，光率体变化，光便能通过检偏镜。通过检偏镜的光的强弱由施加于晶体上的电压的大小来控制，从而实现通过控制电压对光的强弱进行调制的目的。
#### 5.5.1、钙钛矿结构（$CaTiO_3$）与铁电效应
##### 结构解析
钙钛矿是以$CaTiO_3$为主要成分的天然矿物，**理想情况下**属于立方晶系。结构中$Ca^{2+}$和$O^{2-}$一起构成FCC堆积，$Ca^{2+}$位于顶角，$O^{2-}$位于面心，$Ti^{4+}$位于体心。$Ca^{2+}$、$Ti^{4+}$和$O^{2-}$的配位数分别是12、6、6。$Ti^{4+}$占据八面体空隙的$\frac{1}{4}$，$[TiO_6]$八面体共顶链接形成三维结构。  
这种结构只有当$A$离子位置上的阳离子与氧离子同样大小或比其大些，并且$B$离子的配位数为6时才稳定。理想情况下钙钛矿结构各离子半径满足以下关系式  
$$ r_A + r_O = \sqrt{2}\,(r_B + r_O) $$  
实际上这种情况非常少，多数都有一些畸变，其中有代表性的为$BaTiO_3$、$PbTiO_3$，具有高温超导特性的氧化物的基本结构也是钙钛矿结构。  
非理想情况下钙钛矿结构各离子半径满足以下关系式 
$$ r_A + r_O = t\,\sqrt{2}\,(r_B + r_O) $$   
其中t为容许间隙因子，$t > 1$时$r_A$过大，$r_B$过小，$t < 1$时反之，一般情况下$t \in (0.7, 1)$  
钙钛矿在温度变化时会引起晶体结构的变化，以$BaTiO_3$为例：
> 插图p50 中间  

##### $BaTiO_3$的铁电效应
$BaTiO_3$是典型的铁电材料，在居里温度以下表现出良好的铁电性能，而且是一种很好的光折变材料，可用于光储存。**铁电晶体是指具有自发极化**且在外电场作用下具有电滞回线的晶体。  
在外电场下的极化包括：电子极化、离子极化、分子极化三种。  
- **钙钛矿结构自发极化的微观机制**  
  &emsp;&emsp;对于理想单晶，如果不存在外电场，单位晶胞的正负电荷中心不重合，具有一定的电偶极矩，这种现象称为自发极化。由于晶体的周期性，单位晶胞的固有电偶极距自发的在同一方向整齐排列，使晶体出现极性而处于自发极化状态。  
  &emsp;&emsp;实际晶体总会存在一些空位、位错等缺陷，这使固有的电偶极矩不可能在整个晶体范围内整齐排列，这样晶体内部就存在一系列自发极化方向不同的区域。而相同的小区域称为**电筹。**  
  &emsp;&emsp;固有电偶极距主要是因为某些离子发生位移，造成正负电荷中心不重合。一般晶体只能发生弹性位移，离子偏离后在恢复力的作用下又回到平衡位置。因此要产生自发极化，离子偏移后的固定在新位置的力，大于恢复力才可。在无外电场的情况下，只能是位移后产生强大的内电场。  
  &emsp;&emsp;$BaTiO_3$氧八面体空隙大于$Ti^{4+}$离子半径，位移后排斥力（恢复力）小，$Ti^{4+}$、$O^{2-}$相互作用的内电场就可能大于恢复力，因此$Ti^{4+}$就可以在新位置固定下来，产生电偶极矩。
- **自发极化与结构关系**  
  &emsp;&emsp;与$CaTiO_3$对比，$CaTiO_3$的晶胞参数就小，氧八面体空隙小于$Ti^{4+}$，因此排斥力（恢复力）大，无法在新位置固定下来，产生电偶极矩，故无法自发极化，所以没有铁电效应。  
  &emsp;&emsp;在钙钛矿结构中，很多晶体都有铁电效应，这与氧八面体有关。氧八面体空隙越大，中心离子半径越小，电价越高，越容易自发极化。而且还需要氧八面体共顶链接，形成氧 - 高价阳离子（$B-O-B$）直线。例如金红石虽然有氧八面体，但是没有直线，极化无法产生连锁反应向前推进形成电筹，不能产生自发极化。  
  &emsp;&emsp;理想情况下电筹会从形成中心一直扩展到整个晶体，实际上到缺陷就停止了，只能等另一个自发极化中心按不同方向扩展，结果出现不同的电筹。由于$BaTiO_3$的氧离子位于相互垂直的三个轴上，所以$BaTiO_3$自发位移方向只能是互相相反平行或垂直，这也就是为什么$BaTiO_3$晶体中只有反平行和垂直两类电筹。
- **自发极化与温度关系**  
  &emsp;&emsp;铁电体的自发极化只在一定温度范围内出现。在温度高于120℃的时候，$BaTiO_3$晶体的自发极化将消失，从自发极化状态过度到非自发极化状态，晶体右铁电体变为顺电体，此时的温度称为**居里温度**。因为晶体中的质点总是在作热振动，当温度高的时候，热振动剧烈，内电场不足以使钛离子固定在新位置，总体来看，钛离子仍位于氧八面体中心，无法产生电偶极矩。当温度低的时候，就会偏向某一氧离子方向，产生自发极化，这也使晶体在单轴方向发生形变（C轴伸长），从立方晶系像正方晶系转变。
### 5.7、AB2O4型结构（尖晶石）
#### 5.7.1、结构解析
$AB_2O_4$晶体以尖晶石为代表，其中$A$为2价、$B$为3价正离，尖晶石（$MgAl_2O_4$）结构属于**立方晶系**，空间群$Fd3m$。尖晶石晶胞可以看作是8个小块交替堆积而成。小块中的质点排列方式有两种，分别以A块，B块表示。A块中，$Mg^{2+}$占据四面体空隙，B块中，$Al^{3+}$占据八面体空隙。结构中$O^{2-}$作面心立方最紧密堆积，晶胞中含有8个尖晶石分子，存在64个四面体空隙、32个八面体空隙，$Mg^{2+}$占据四面体空隙的$\frac{1}{8}$，$Al^{3+}$占据八面体空隙的$\frac{1}{2}$。  
**在尖晶石结构中，$A$离子占据四面体空隙，$B$离子占据八面体空隙。如果半数的$B$离子占据四面体空隙，$A$离子和剩下半数的$B$离子占据八面体空隙，则称为反尖晶石。** 如果用“$( \qquad )$”表示四面体位置“$[ \qquad ]$”表示八面体位置，则尖晶石表示为$(A)[B_2]O_4$，反尖晶石表示为$(B)[AB]O_4$，在实际尖晶石结构中，有的晶体既有正尖晶石结构，也存在反尖晶石结构，称为混合尖晶石，表示为$(A_{1-x}B_{x})[A_xB_{2-x}]O_4$，其中$(0 < x < 1)$  
- 正尖晶石：$MgAl_2O_4$、$CoAl_2O_4$、$ZnFe_2O_4$
- 反尖晶石：$NiFe_2O_4$、$NiCo_2O_4$、$CoFe_2O_4$
- 混合尖晶石：$CuAl_2O_4$、$MgFe_2O_4$
#### 5.7.2、尖晶石结构与亚铁磁性
固体的磁性在宏观上是以物质的磁化率$\chi$来描述的。对于具有立方结构的晶体或各向同性的磁性材料，在外磁场$\boldsymbol{H}$中，其磁化强度$\boldsymbol{M}$（即单位体积的感应磁矩）为：$\boldsymbol{M} = \chi\boldsymbol{H}$。由上式得$\chi = \frac{\boldsymbol{M}}{\boldsymbol{H}} = \mu_0\frac{\boldsymbol{M}}{\boldsymbol{B_0}}$，这里$\mu_0 = 4\pi\times 10^{-7}\boldsymbol{H}/m$是真空磁导率，$\boldsymbol{B_0} = \mu_0\boldsymbol{H}$是磁场在真空中的磁感应强度，$\boldsymbol{B} = \mu_0(\boldsymbol{H} +\boldsymbol{M}) = \mu_0(1 + \chi)\boldsymbol{H} = \mu_0\boldsymbol{B_0}$材料中的磁感应强度，这里$\mu = 1 + \chi$是材料的磁导率。
按照磁化率$\chi$数值的不同，可以分为以下几类：
- 抗磁性  
  &emsp;&emsp;这种材料的磁化率$\chi$是数值很小的负数，其值几乎不随温度变化约为$-10^{-5}$。实际上所有简单的绝缘体，大约一半的简单金属，都是抗磁体。
- 顺磁性  
  &emsp;&emsp;这种材料的磁化率$\chi$是数值很小的正数，其值与温度成反比，即符合居里定律（$\chi = \frac{\mu_0 C}{T}$）式中$C$为常数。含有顺磁性离子的绝缘体，以及除铁磁金属以外的大多数金属都是顺磁体。
- 铁磁体  
  &emsp;&emsp;这种材料的磁化率$\chi$是数值特别大的正数，在居里温度以下，即使没有外磁场，材料也会出现自发的磁化强度，温度高于居里温度时，材料变为顺磁体。铁钴镍及其合金都是铁磁体。
- 亚铁磁体  
- &emsp;&emsp;这类材料在温度低于居里温度时像铁磁体，但是磁化率没有铁磁体那么大，自发磁化强度也没有铁磁体那么大，温度高于居里温度时，逐渐变为顺磁体。**尖晶石（** $Fe_3O_4$ **）属于亚铁磁体**
- 反铁磁体  
  &emsp;&emsp;这种材料的磁化率$\chi$是数值是小的正数，在温度低于尼尔温度（由反铁磁体转变为顺磁体的温度）时，磁化率与磁场取向有关，高于尼尔温度时，变为顺磁体。常见$MnO$、$MnF_2$、$NiO$、$CoF_2$    

材料磁性的来源主要是原子周围电子的轨道磁矩和自旋磁矩。原子轨道上电子的运动或电子自旋所引起的极细小的环型电流必定产生磁矩。在铁磁体中，其磁畴内自旋磁矩沿一个方向平行排列，具有自发磁矩。磁畴之间有畴界，畴界上磁矩方向逐渐变化。反铁磁体中，相邻的未被抵消的自旋磁矩具有反向平行排列的趋势，形成的磁畴无磁性。在亚铁磁体中，磁畴内存在大小不等、方向相反的两套自旋磁矩，相互抵消后仍有净磁矩产生。如图2.47(a)所示。图中除反铁磁体外均有自发磁矩，称为饱和磁矩。图2.47(b)显示了尖晶石型结构（$FeOFe_2O_3$）中铁离子磁矩的排列。其中位于四面体和八面体中的$Fe^{3+}$的磁矩相互抵消，只剩下$Fe^{2+}$的磁矩，这种铁氧体型自旋序包括了一些离子具有与其他离子反平行的磁矩，使其具有亚铁磁性。  
尖晶石是典型的磁性非金属材料,在实际应用中，与钙钛矿型结构占有同等重要的地位。由于磁性非金属材料具有强磁性、高电阻和低松弛损耗等特性、在电子技术高频器件中使用它较使用磁性金属材料更为优越。因此常用作无线电电视和电子装置的元件，在计算机中用作记忆元件，在微波器件中用作永久磁石等。
### 5.8、石榴石结构
石榴石属于立方晶系，但结构复杂，化学式是$M_3Fe_5O_{12}$，$M$是1个三价稀土离子或一个$Y^{3+}$，或写成$M_3^cFe_2^aFe_3^dO_{12}$或$(3M_2O_3)^c(2Fe_2O_3)^a(3Fe_2O_3)^d$，$c$、$a$、$d$表示离子占据晶格位置的类型。每个$c$离子和8个氧离子配位形成12面体，每个$a$离子占据8面体位置，$d$离子占据四面体位置。全部金属离子都是3价的，$a$离子排列成体心立方，$c$、$d$位于该立方体的面上，每个晶胞中有160个原子，含8个化学式单位，即晶胞分子数为8。结构中的配位多面体都有不同程度的变形。  
和尖晶石铁氧体相同，石榴石也是亚铁磁体。石榴石铁氧体的电阻率较高，在高频时损耗小，这类铁氧体的共振线宽度很窄，共振损耗小，用其制作微波元件特别有利。其中最著名的是钇铁石榴石（**YIG**），钇铝石榴石（**YAG**），以及钆镓石榴石，其化学式分别为$$、$$、$$，其中掺铷（$$）的**YAG**是一种比较理想的固体激光材料。钇铁石榴石是重要的铁磁晶体。钆镓石榴石是一种磁泡衬底晶体，也是激光介质材料。  
### 5.9、鲍林规则（很重要）

## 6、硅酸盐晶体结构
:::danger 重中之重
每天一边 ($P57$ ~ $P78$)
:::

## 7、高分子材料结构
