# 第三章 · 晶体结构缺陷

## 1、晶体结构缺陷的概念、分类
### 1.1、按缺陷的几何形态分类
1. 点缺陷
   - 点缺陷亦称为零维缺陷，缺陷尺寸处于原子大小的数量级上；
   - 点缺陷包括空位、间隙质点、杂质质点和色心等；
     - 空位是指正常结点没有被质点占据，成为空结点；
     - 间隙质点是指质点进入正常晶格的间隙位置，成为间隙质点；
     - 杂质质点是指外来质点进入正常结点位或晶格间隙，形成杂质缺陷；
   - 点缺陷与材料的电学性质、光学性质、材料的高温动力学过程等有关。
2. 线缺陷
   - 线缺陷也称为一维缺陷，是指在一维方向上偏离理想晶体中的周期性、规则性排列所产生的缺陷；
   - 线缺陷包括各种位错；
   - 线缺陷的产生及运动与材料的韧性、脆性密切相关。
3. 面缺陷
   - 面缺陷又称为二维缺陷，是指在二维方向上偏离理想晶体中的周期性、规则性排列而产生的缺陷；
   - 面缺陷包括晶界、表面、堆积层错、镶嵌结构等；
   - 面缺陷的取向及分布与材料的断裂韧性有关。
4. 体缺陷
   - 体缺陷亦称为三维缺陷，是指在局部的三维空间偏离理想晶体的周期性、规则性排列而产生的缺陷；
   - 体缺陷包括如第二相粒子团、空位团等；
   - 体缺陷与物系的分相、偏聚等过程有关。

### 1.2、按缺陷产生的原因分类
1. 热缺陷
   - 热缺陷亦称为本征缺陷，是指由热起伏的原因所产生的空位和（或）间隙质点（原子或离子）
   - 质点总是在其平衡位置附近作振动,按照玻耳兹曼能量分布律，总有一部分质点的能量高于平均能量。当能量大到一定程度时，质点脱离正常格点，进入到晶格的其他位置，失去多余的动能之后，质点就被束缚在那里，这样就产生了热缺陷（本征缺陷）。
   - 热缺陷包括弗伦克尔缺陷和肖特基缺陷。
     - 弗伦克尔缺陷是 **质点进入到间隙** ，其特征是 **空位和间隙质点成对出现。**
     - 肖特基缺陷是质点由 **表面到新表面** ，在晶体表面形成新的一层，同时在晶体内部留下空位, **特征是正负离子空位成比例出现**
   - 热缺陷浓度与温度有关，温度升高时，热缺陷浓度增加。
2. 杂质缺陷
   - 杂质缺陷亦称为组成缺陷，是由外加杂质的引入所产生的缺陷。
   - 杂质的含量在固溶体的溶解度范围内，则杂质缺陷的浓度与温度无关。
   - 例：红宝石激光器是利用白宝石（$\aleph-Al_2O_3$）中掺入$Cr_2O_3$后制得的。结构中$Cr^{3+}$离子替代了$Al^{3+}$离子形成缺陷，缺陷成为发光中心（又称为激活中心）。
3. 非化学计量缺陷
   - 非化学计量缺陷是指组成上偏离化学中的定比定律所形成的缺陷。它是由基质晶体与介质中的某些组分发生交换而产生。
   - 非化学计量缺陷的特点是其化学组成随周围气氛的性质及其分压大小而变化。
4. 电荷缺陷
   - 电荷缺陷是指质点排列的周期性未受到破坏，但因电子或空穴的产生，使周期性势场发生畸变而产生的缺陷。
   - 如非金属晶体在温度接近0 K时，其价带中电子全部排满，导带中全空，如果价带中的电子获得足够的能量跃过禁带进入导带，则导带中的电子、价带中的空穴使晶体的势场畸变，从而产生电荷缺陷。
5. 辐照缺陷
   - 辐照缺陷是指材料在辐照之下所产生的结构的不完整性。辐照可以使材料内部产生各种缺陷，如色心、位错环等。

## 2、点缺陷
### 2.1、点缺陷的符号表征
- 空位：用$V$来表示，则$V_M$表示$M$原子空位。含义即$M$原子位置是空的
- 间隙：用$M_i$来表示，其含义为$M$原子位于晶格间隙位置。
- 错位：错位原子用$M_X$表示，含义是$M$原子占据$X$原子的位置。
- 自由电子：在$NaCl$晶体中，取出一个$Na^+$离子与取出一个$Na$原子比较，少取出一个电子，因此，$Na+$离子空位必然剩下一个自由电子$e^\prime$
- 电子空穴：取走一个$Cl^-$离子与取走一个$Cl$原子相比较，多取走一个电子，那么在空位上就留下一个电子孔穴$h^\bullet$
- 缔合中心：电性相反的缺陷距离接近到一定程度时，在库仑力作用下会缔合成一组或一群，产生一个缔合中心。通常把发生缔合的缺陷写在圆括号内来表示缔合中心。为$(V_MV_X)$
### 2.2、缺陷反应表示法
$$ \text{杂质}\xrightarrow{\text{基底}}\text{各种缺陷} $$
例：写出$NaF$加入$YF_3$中的缺陷反应方程式。
- 首先以正离子为基准，$Na^+$离子占据$Y^{3+}$位置，该位置带有２个单位负电荷，同时，引入的１个$F^-$离子位于基质晶体中$F^-$离子的位置上。按照位置关系，基质 $YF_3$中正负离子格点数之比为$\frac{1}{3}$，现在只引入了１个$F^-$离子，所以还有２个$F^-$离子位置空着。反应方程式为:  

$$ NaF\xrightarrow{YF_3} Na_Y^{\prime\prime} + F_F + 2V_F^{\bullet} $$

- 再以负离子为基准，假设引入3个$F^-$离子位于基质中的$F^-$离子位置上，与此同时，引入了3个$Na^+$离子，根据基质晶体中的位置关系，只能有1个$Na^+$离子占据 $Y^{3+}$离子位置，其余２个$Na^+$位于晶格间隙，方程式为：

$$ 3NaF\xrightarrow{YF_3} Na_Y^{\prime\prime} + 3F_F + 2Na_i^{\bullet} $$

热缺陷反应方程式:
- $MgO$形成肖特基缺陷:

$$ 0\xrightarrow{MgO} V_{Mg}^{\prime\prime} + V_O^{\bullet\bullet} $$
- $AgBr$形成弗伦克尔缺陷:

$$ Ag_{Ag}\xrightarrow{AgBr} V_{Ag}^{\prime} + Ag_i^{\bullet} $$

### 2.3、热缺陷浓度的计算
#### 2.3.1、热力学方法计算热缺陷浓度