# 初识Java

从零开始学Java
:::tip 提示
以下内容来自廖雪峰的官方网站Java教程自学记录
:::

[[TOC]]

## Java简介

Java介于编译型语言和解释型语言之间。编译型语言如C、C++，代码是直接编译成机器码执行，但是不同的平台（x86、ARM等）CPU的指令集不同，因此，需要编译出每一种平台的对应机器码。解释型语言如Python、Ruby没有这个问题，可以由解释器直接加载源码然后运行，代价是运行效率太低。而Java是将代码编译成一种“字节码”，它类似于抽象的CPU指令，然后，针对不同平台编写虚拟机，不同平台的虚拟机负责加载字节码并执行，这样就实现了“一次编写，到处运行”的效果。当然，这是针对Java开发者而言。对于虚拟机，需要为每个平台分别开发。为了保证不同平台、不同公司开发的虚拟机都能正确执行Java字节码，SUN公司制定了一系列的Java虚拟机规范。从实践的角度看，JVM的兼容性做得非常好，低版本的Java字节码完全可以正常运行在高版本的JVM上。

- 随着Java的发展，SUN给Java又分出了三个不同版本：
  - Java SE：Standard Edition
  - Java EE：Enterprise Edition
  - Java ME：Micro Edition

简单来说，Java SE就是标准版，包含标准的JVM和标准库，而Java EE是企业版，它只是在Java SE的基础上加上了大量的API和库，以便方便开发Web应用、数据库、消息服务等，Java EE的应用使用的虚拟机和Java SE完全相同。Java ME就和Java SE不同，它是一个针对嵌入式设备的“瘦身版”，Java SE的标准库无法在Java ME上使用，Java ME的虚拟机也是“瘦身版”。

## 推荐的学习路线

1. 首先要学习Java SE，掌握Java语言本身、Java核心开发技术以及Java标准库的使用；
2. 如果继续学习Java EE，那么Spring框架、数据库开发、分布式架构就是需要学习的；
3. 如果要学习大数据开发，那么Hadoop、Spark、Flink这些大数据平台就是需要学习的，他们都基于Java或Scala开发；
4. 如果想要学习移动开发，那么就深入Android平台，掌握Android App开发。

## 安装环境

### 什么是JDK

初学者学Java，经常听到JDK、JRE这些名词，它们到底是啥？

- JDK：Java Development Kit
- JRE：Java Runtime Environment

简单地说，JRE就是运行Java字节码的虚拟机。但是，如果只有Java源码，要编译成Java字节码，就需要JDK，因为JDK除了包含JRE，还提供了编译器、调试器等开发工具。

因为Java程序必须运行在JVM之上，所以，我们第一件事情就是安装JDK。
确保从Oracle的官网下载最新的稳定版JDK

### 设置环境变量

1. 安装完JDK后，需要设置一个`JAVA_HOME`的环境变量，它指向JDK的安装目录。在Windows下，它是安装目录通常是`C:\Program Files\Java\jdk-15`
2. 然后，把`JAVA_HOME`的`bin`目录附加到系统环境变量`PATH`上。在Windows下，它长这样：`%JAVA_HOME%\bin`
3. 把`JAVA_HOME`的`bin`目录添加到`PATH`中是为了在任意文件夹下都可以运行java。打开命令提示符窗口，输入命令`java -version`，如果一切正常就会显示

```cmd
C:\> java -version
java version "15" ...
Java(TM) SE Runtime Environment
Java HotSpot(TM) 64-Bit Server VM
```

### JDK的其他可执行文件

在`JAVA_HOME`的`bin`目录下还有很多可执行文件

- java：这个可执行程序其实就是JVM，运行Java程序，就是启动JVM，然后让JVM执行指定的编译后的代码；
- javac：这是Java的编译器，它用于把Java源码文件（以.java后缀结尾）编译为Java字节码文件（以.class后缀结尾）；
- jar：用于把一组.class文件打包成一个.jar文件，便于发布；
- javadoc：用于从Java源码中自动提取注释并生成文档；
- jdb：Java调试器，用于开发阶段的运行调试。
