# 第一个Java程序

[TOC]

## 编写第一个Java程序

我们来学习编写第一个Java程序。首先输入以下代码（害，管他啥是啥，先跑一个再说）

```java
public class Hello {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello, world!");
    }
}
```

> 学啥都离不开`Hello, world!`哈哈哈

## 第一个Java程序的代码解释

在一个Java程序中，你总能找到一个类似：

```java
public class Hello {
    ...
}
```

的代码，这个被称为定义了一个class（类），类名叫做`Hello`（由于习惯首字母大写），注意大小写敏感，而这里的`public`和`class`都是关键字，要小写哦，`class`用来定义一个类，`public`表示这个类是公开的，（不公开的以后再说哈，一点一点来），花括号`{ }`里面就是定义的内容啦~是不是很简单！（简单个毛啊，这么多单词！！！！）

***

接下来是里面的，我们定义了一个名为main的方法：

```java
public static void main(String[] args) {
    ...
}
```

方法是可执行的代码块，一个方法除了方法名`main`，还有用`()`括起来的方法参数，这里的`main`方法有一个参数，参数类型是`String[]`，参数名是`args`，`public`、`static`用来修饰方法，这里表示它是一个公开的静态方法，`void`是方法的返回类型，而花括号`{}`中间的就是方法的代码。(pio亮~这么麻烦，人生苦短，我用Python，开玩笑的)

***

方法的代码每一行用`;`结束，这里只有一行代码，就是：

```java
System.out.println("Hello, world!");
```

它用来打印一个字符串到屏幕上。。。
> `print()`、`console.log()`哪个不比它简单？？哈哈哈，虽然这么说，但是存在即合理，`Java`还是有他过人的优势的,hahahaha)

## 运行第一个Java程序

！！！！说了这么多，你到是跑起来啊！（代码不跑起来有啥用嘛）

Java规定，某个类定义的`public static void main(String[] args)`是Java程序的固定入口方法，因此，Java程序总是从main方法开始执行。最后，当我们把代码保存为文件时，文件名必须是`Hello.java`，而且文件名也要注意大小写，因为要和我们定义的类名`Hello`完全保持一致。

再不跑我打你了啊...(着什么急嘛)

Java源码本质上是一个文本文件，我们需要先用`javac`把`Hello.java`编译成字节码文件`Hello.class`，然后，用java命令执行这个字节码文件：

```cmd
┌──────────────────┐
│    Hello.java    │<─── source code
└──────────────────┘
          │ compile
          ▼
┌──────────────────┐
│   Hello.class    │<─── byte code
└──────────────────┘
          │ execute
          ▼
┌──────────────────┐
│    Run on JVM    │
└──────────────────┘
```

> (真是佩服廖神这个用符号画图的做法，我只能复制过来。。。)

因此，可执行文件`javac`是编译器，而可执行文件`java`就是虚拟机。（概念在上一页有的哦）

第一步，在保存`Hello.java`的目录下执行命令`javac Hello.java`：

```cmd
javac Hello.java
```

如果源代码无误，上述命令不会有任何输出，而当前目录下会产生一个Hello.class文件：

```cmd
$ ls
Hello.java
Hello.class
```

第二步，执行`Hello.class`，使用命令`java Hello`：

```cmd
$ java Hello
Hello, world!
```

注意：给虚拟机传递的参数`Hello`是我们定义的类名，虚拟机自动查找对应的`class`文件并执行。

有一些童鞋可能知道，直接运行`java Hello.java`也是可以的：

```cmd
$ java Hello.java
Hello, world!
```

这是Java 11新增的一个功能，它可以直接运行一个单文件源码！

:::tip 注意
需要注意的是，在实际项目中，单个不依赖第三方库的Java源码是非常罕见的，所以，绝大多数情况下，我们无法直接运行一个Java源码文件，原因是它需要依赖其他的库。
:::
